---
layout: post
title: 기록의 의미
date: 2018-02-12 13:00:00 +0900
description: # Add post description (optional)
img: workflow.jpg # Add image post (optional)
tags: [Productivity, Workflow] # add tag
---

## 1. 회고

불현듯 생각해보니 콤-퓨타 를 업으로 삼은지도 벌써 2년이 넘었있었다. ~~에너지드링크와~~ 뉴트리션바로 시작하곤 했던 그날 그날은 매우 치열했었던 것 같다. 그당시에는 아마 ~~문송한~~ 문과출신이라는, 어찌보면 아무런 필요가 없는 열등감에 휩싸인탓에 다른 사람들보다 열심히 하려고 노력했던것 같다. 하지만 정작 기억을 되살리려하면 그날의 추상적인 **느낌**만이 남아있고 정작 어떤일을 했는지는 자세히 기억이 나지않는 상황에 봉착하게 되었다.

정말 보람차게 보냈었(다고 믿고싶)던 순간들이 기억이 나지 않는다니. 참으로 난감하지 않을 수 없다.

## 2. 개발 오토마타

IT업계에 종사하는 사람들은 직종을 불문하고 늘 새로운 상황에 봉착하고 그것을 해결하며 살아간다. 이것은 마치 누우면 자고싶고 배고프면 먹고싶은, 너무나 당연한 것이다. 그런 ~~망할~~난제들을 하나하나 해결해 가며 자신만의 노하우와 능력이 생기는데, 우리는 이것을 **경력**이라 부른다.

주니어의 입장에서 저런 경력의 힘이란 대단하게 느껴지고, 실제로 그렇다. 내가 반나절을 고민하는 것들을 너무나 쉽게 해결하고, 문제가 발생하면 마치 예상했다는듯 물 흐르듯이 해결을 한다. 이들은 마치 타이머와 같이 일정을 맞추고 숨쉴때마다 코드를 한 줄씩 써내려가는, 마치 개발 오토마타 같이 행동한다(가끔 걸어다니는 Document기능이 추가되기도 한다). 이들에게 비결을 물어보면 한결같이 대답한다.

`별거아냐. 당신도 시간이 지나면 나처럼 할 수 있어.`

와우, 이 얼마나 멋진 일인가. 개발하는 오토마타가 되어 탈인간화를 할 수 있다니. 하지만 여기서 중요한 것을 놓쳐서는 안된다. 이들도 자동으로 인간에서 오토마타로 진화한 것이 아니라는 것을.

그렇다. 보통 개발 오토마타(한 척 하는 경력자들이 아닌)들은 하루하루의 **경험**을 **부품**삼아 서서히 자신의 몸을 개조해 나간다.

## 3. 기록을 남긴다는 것

개발자가 탈인간화를 하기 위해서 **부품**의 역할이 중요하다는 것만 알면 우리는 *삐그덕* 거리는 오토마타가 되어 버린다. 왜냐하면, 그 부품을 온전히 *자신의 것*으로 만들지 못했기 때문이다. 예들들어 자신이 A라는 문제를 해결했다고 가정했을때, 이것은 반쪽짜리 부품에 불과하다. 이것을 해결하는 과정에서 진지하게 자신이 무엇을 몰랐고, 해결방법은 이러하였고, 주변 사람들이 어떤 조언을 주었는지에 대해 **정리하지 않았기** 때문이다.

인간은 절대 콤-퓨타가 아니다. 인간은 메모리에 상주해 있는 각종 기록들을 물리저장장치로 내리는 아주 멋진 기능이 자동으로 수행되는 경우가 드물다. 또한, 저장되어있는 기억을 Random access하거나 Sector를 찾아가는 기능도 없다. ~~그렇기 때문에 우리는 늘 안경을 찾고, 비밀번호를 찾고, 리모콘을 찾고, 라이터를 찾고, 찾고 찾고 또 찾고...~~

이 시점에서 기록의 역할이 중요해진다(우리 불완전한 인간에게 신이 준 몇 안되는 선물이 아닐까 싶다). *기록*이라는 행위를 통해 우리는 우리의 기억을 다시 정리하고, 불완전성을 어느정도 떨칠수 있는 소중한 기회를 얻게 된다. 왜냐하면, 의식의 흐름에 따라가지 않고 차분히 글을 쓰다보면 앞뒤가 안맞는 기억도, 대충알고 있던 사실도 모두가 용납할 수 없는 요소들로 변하기 때문이다.

우리는 이러한 정제 과정을 통해 소중한 **부품**들을 나에게 꼭 맞게 갈고 닦을 수 있으며, 이는 끝내 우리가 오토마타로 진화하는 소중한 요소들이 된다. 그렇게 되면, 나중에 시니어가 되었을 때, 언젠가 맞이하게 될 주니어들에게도 우리가 귀감이 될 수 있지 않을까.

글쓰기란, 그래서 중요한 것이 아닐까 싶다(늦게 깨닫게 된게 슬플 뿐).